https://youtu.be/2ne8xsFLQb4
narcissusdale 17/06/2016 https://youtu.be/2ne8xsFLQb4
So what does this landscape give the opportunity
Cảnh quan này mang đến cơ hội gì
to our friends in the CP Group?
cho tập đoàn CP?
And who is the CP Group?
Tập đoàn CP này là ai?
Is this a Chinese company?
Đó có phải 1 công ty Trung Quốc không?
Halah?
Halah?
Well, it's founded by Chinese immigrants in--
Tập đoàn này được thành lập bởi dân nhập cư Trung Quốc
It's founded by--
Thành lập bởi ai?
By Chinese immigrant brothers in Thailand.
Anh em nhập cư người Trung Quốc tại Thái Lan
Thailand.
Thái Lan
OK, so they're Chinese who go overseas.
OK, vậy họ là người Trung Quốc xuất ngoại.
Right.
Đúng vậy.
So technically it's an international-- well,
Vậy đúng ra thì
it's the first internationally registered company in China.
đó là công ty quốc tế đầu tiên đăng ký tại Trung Quốc.
So it's a foreign company.
Đó là 1 công ty nước ngoài
Is it?
có phải không?
I suppose you could say it's an international company.
Tôi nghĩ có thể nói rằng nó là 1 công ty quốc tế.
And you say it's the first-- when you say it's the first internationally
Bạn nói rằng đó là công ty quốc tế đầu tiên...?
The first registered international company.
Công ty quốc tế đầu tiên được đăng ký ạ.
And it's actually in the case.
Và trong trường hợp này,
You're right.
bạn đã đúng.
When do they invest?
Họ đã đầu tư vào năm nào?
Do you remember what year?
Bạn có nhớ năm nào không?
1979?
1979 ạ?
I think late '78, early '79 in my recollection.
Theo như tôi nhớ thì là cuối năm 78 đầu năm 79
Is it exact?
Đúng không nhỉ?
Is it precise in the case, Jake?
Có đúng không hả Jake?
You-- I think it was '78.
Em nghĩ là năm 78
OK.
OK
So the CP Group gets investor number 001.
Vậy là Tập đoàn CP có số đăng ký đầu tư nước ngoài 001.
And according to the chairman, Mr. Dhanin,
Theo chủ tịch tập đoàn, ông Dhanin,
he got that number from Deng Xiaoping himself.
số đăng ký này do chính ông Đặng Tiểu Bình cấp.
Now if I were Deng Xiaoping I would have given that number to a lot of people.
Nếu tôi là ông Đặng Tiểu Bình, tôi sẽ cấp số đăng ký đó cho nhiều người hơn.
But in any event-- because China needed investors-- and so
Nhưng dù sao, Trung Quốc rất cần các nhà đầu tư
we don't know for sure if they're the only one.
nên ta không biết chắc họ có phải những người duy nhất không.
But they are-- so they're founded-- when does the company start?
Công ty này ra đời vào năm nào?
Twenty-one.
1921.
1921 in Thailand.
Năm 1921 ở Thái Lan.
They go to China in 1978.
Họ đến Trung Quốc năm 1978
And after-- the moment China reopens, the absolute moment, they reopen.
Sau đó - thời điểm Trung Quốc mở cửa trở lại, cũng là lúc họ mở cửa trở lại
How many of you have ever been to the Super Brand Mall in Pudong?
Bao nhiêu bạn đã từng đến trung tâm mua sắm Super Brand Mall ở Phố Đông?
Jonathan, you've been there?
Jonathan, bạn đến rồi à?
OK, I see.
OK, tôi thấy rồi
Jonny, did you buy anything?
Jonny, bạn có mua gì không?
Yeah.
Có ạ
actually, Caleb and I worked in Shanghai for a summer
Thực ra, Caleb và em có làm việc ở Thượng Hải 1 mùa hè,
and we went there every day for lunch.
và hàng ngày bọn em đến đó ăn trưa
OK.
OK
This is a huge mall and it shows you a commitment of Chairman Dhanin to China.
Đó là 1 trung tâm mua sắm rất lớn, cho thấy cam kết của chủ tịch Dhanin với Trung Quốc.
They built this mall when they were 001.
Họ xây trung tâm mua sắm này khi họ là nhà đầu tư số 001.
They bought that land when Pudong was an idea, not a reality--
Họ mua mảnh đất đó khi Phố Đông mới chỉ là 1 ý tưởng chứ chưa thực sự là
this new part of Shanghai.
1 quận mới của Thượng Hải.
And they built it where they built it because that's
Và họ thi công xây dựng tại vị trí đó
where the ferry went across the Huangpu River.
vì đó là nơi bến phà qua sông Hoàng Phố
The only way to get across the Huangpu River in those days in Shanghai
Cách duy nhất để qua sông Hoàng Phố lúc bấy giờ tại Thượng Hải
was to go by ferry.
là đi bằng phà
And they built this and they put a huge amount of money
Họ đã đầu tư rất nhiều tiền bạc để xây dựng trung tâm mua sắm này.
And then the government moved the ferry.
Sau đó chính phủ đã dời bến phà đi
Nevertheless, they stuck with it.
nhưng họ vẫn ở lại đó
And I've always been a grateful.
Tôi đã luôn rất biết ơn trung tâm mua sắm này
I have to say this, and also to our ChinaX friends,
Tôi phải nói điều này với các bạn học ChinaX nữa.
I've always been grateful to this mall because it started off
Tôi đã luôn biết ơn khu mua sắm này vì nó khởi nghiệp rất nghèo khó
very poorly because the area wasn't developed.
vì lúc đó khu vực này chưa phát triển.
They were first movers, but really were way ahead of the curve.
Họ là những người chuyển đến đầu tiên, nhưng thực sự đón đầu xu hướng
And so nobody was shopping in this mall.
Thời điểm đó không có ai đến đây mua sắm cả.
And one time I went in to give a lecture there at the hotel nearby-- actually,
Có 1 lần tôi đến diễn thuyết ở 1 khách sạn gần đó,
it was a Harvard Club event in Shanghai-- and I got off the plane
đó là 1 sự kiện của câu lạc bộ Harvard ở Thượng Hải
and my luggage didn't come.
Khi xuống máy bay, tôi bị mất hành lý.
So I had a sports coat but I had no pants,
Lúc đó tôi mặc một áo khoác thể thao nhưng không có
or I had no pants that you could wear to a nice talk.
cái quần dài tử tế nào để mặc đi diễn thuyết.
And so I went to the Super Brand Mall and in 25 minutes bought
Vậy là tôi vào trung tâm Super Brand Mall, và trong vòng 25 phút
a pair of pants and had it tailored and done,
tôi đã mua được quần dài và chỉnh sửa nó
because nobody else was in the mall.
vì trong khu mua sắm không có khách hàng nào khác
So I've been always grateful that I could pull this off,
Nên tôi đã rất biết ơn vì có thể giải quyết xong việc
because I had only 50 minutes between arriving and getting some pants
vì từ lúc tôi hạ cánh, đi mua quần đến lúc diễn thuyết
and starting this talk.
chỉ có 50 phút.
So that's really Thai-Chinese efficiency.
Đó là sự hiệu quả kiểu Thái Lan - Trung Quốc.
Now it's an extraordinarily successful mall.
Giờ đây nó đã trở thành 1 khu mua sắm hết sức phát đạt.
So Sachin?
Sachin?
It was started by brothers and began as a family business,
Nó được thành lập bởi 2 anh em dưới hình thức doanh nghiệp gia đình,
but even today, despite its globalization,
nhưng đến tận ngày nay, dù cho đã toàn cầu hóa,
a lot of the upper level management still
rất nhiều các quản lý cấp trên vẫn có quan hệ với
has ties to those original brothers.
2 anh em nhà sáng lập.
OK.
OK
So it's business, so it starts really 1921 in Guangdong,
Vậy là quá trình kinh doanh bắt đầu năm 1921 tại Quảng Đông,
moves to Thailand, back to China in 1978.
chuyển đến Thái Lan, quay lại Trung Quốc năm 1978
It's a family business, effectively, although it has public companies.
Về bản chất nó là một doanh nghiệp gia đình, dù nó có các công ty cổ phần.
It's a family organized and run business.
Nó là một doanh nghiệp quản lý và điều hành bởi gia đình,
In many ways of a very traditional sort, with an extraordinary chairman.
mang phong cách rất truyền thống, với 1 ngài chủ tịch phi thường.
Its main business is-- Jake, what's their main business?
Jake, lĩnh vực kinh doanh chính của họ là gì?
Agriculture and animal feed.
Nông nghiệp và thức ăn gia súc.
So it starts as a feed company-- starts, actually, as a seed company.
Ban đầu nó là 1 công ty thức ăn chăn nuôi, thực ra chỉ là một công ty kinh doanh hạt giống.
Now it's a large feed company and very diversified agribusiness.
Giờ đã là 1 tập đoàn lớn trong lĩnh vực thức ăn chăn nuôi và kinh doanh nông nghiệp đa dạng.
It has many other parts to it, as well, but let's focus
Họ còn hoạt động trên nhiều lĩnh vực nữa,
on-- so what's their model in China?
nhưng giờ hãy tập trung vào mô hình của họ ở Trung Quốc là gì?
What are they trying to-- Emma, please.
Họ có mục tiêu gì? Mời Emma.
They have the dragon supply chain.
Họ có chuỗi cung ứng rồng.
The dragon supply chain.
Chuỗi cung ứng rồng
It's a vertically integrated--
Nó tích hợp dọc
It sounds much better than the snake supply chain or something like this.
Nghe hay hơn là chuỗi cung ứng rắn gì đó.
But yeah, it's-- so explain what a dragon supply chain is.
Hãy giải thích thế nào là chuỗi cung ứng rồng.
Right, so vertically integrated.
Tích hợp dọc
What does that mean, vertically integrated?
Tích hợp theo chiều dọc nghĩa là gì?
Sounds like a-- sounds fancy.
Nghe có vẻ hoành tráng.
Yeah.
Vâng.
Vertical integration is like when you own every step in the production
Tích hợp theo chiều dọc là sở hữu mọi công đoạn trong quá trình sản xuất,
process, as opposed to horizontal integration, which
trái với tích hợp ngang
is like acquiring all the companies in your same sector.
tức là mua lại tất cả các công ty trong cùng lĩnh vực.
Right.
Đúng vậy
So you own from production down to the--
Vì vậy, bạn sở hữu từ khâu sản xuất cho đến...
So I don't know what they call it-- feed to fork, I think.
vâng
Farm--
Từ trang trại.
Farm to fork.
Từ trang trại đến bàn ăn ạ?
OK.
OK
So they produce like-- they have the food production and then they have
Vậy là họ sở hữu cả khâu sản xuất thức ăn,
distribution centers and they have a retail that sells the food and all
trung tâm phân phối và hệ thống bán lẻ
these things, so--
bán đồ ăn và các loại mặt hàng.
Is it 100% vertically integrated?
Vậy họ có tích hợp theo chiều dọc 100% không?
Do they own the land?
Họ có sở hữu đất đai không?
Caleb, what do you think?
Caleb nghĩ sao?
I don't think so.
Em không cho là vậy
Let's see.
Xem nào.
Jojo, do they own the land?
Jojo, họ có sở hữu đất đai không?
No.
Không
Why not?
Sao lại không?
Because the government owns land.
Vì chính phủ mới sở hữu đất đai.
Because the government owns land, that's right.
Đúng vậy, vì chính phủ sở hữu đất đai
That's very good.
Rất tốt
The government own-- you lost your voice in New Haven.
À, bạn bị mất giọng lúc ở New Haven.
I'm sorry.
Tôi rất tiếc
All right.
Được rồi.
OK.
OK
Do they own the land?
Họ có sở hữu đất đai không?
So how can they do it if they don't own the land?
Họ xoay xở thế nào nếu không sở hữu đất đai?
They contract with farmers?
Họ kí hợp đồng với nông dân đúng không ạ?
They contract with farmers, that's right.
Đúng vậy, họ ký hợp đồng với nông dân
Jake, do you want to tell us what they do with the farmers?
Jake, bạn nói xem họ đã làm gì với nông dân?
Sure.
Vâng.
They empower farmers to produce a staggering amount of-- in terms of,
Họ hỗ trợ nông dân nuôi 1 lượng rất lớn gia cầm chẳng hạn,
like, for example, poultry, they can produce over 100,000 chickens
họ có thể nuôi 100.000 con gà
whereas it would be possible just to do it alone.
trong khi họ có thể tự làm được như vậy.
So they provide them the resources.
Vậy nên họ cung cấp cho nông dân các nguồn lực,
This could be technological, like machines, as well as specialized feed
có thể là về mặt kỹ thuật như máy móc thiết bị, hoặc là thức ăn chuyên biệt
that just allows for this mass production of poultry.
để có thể nuôi nhiều gia cầm như vậy
Who's feed do you think they have the farmers use?
Các bạn đoán xem nông dân dùng thức ăn chăn nuôi hãng nào?
They use the CP feed.
Họ dùng thức ăn của tập đoàn CP.
Their feed, of course.
Đương nhiên là của CP rồi.
This is a-- starts as a seed company that
Khởi đầu từ 1 công ty bán hạt giống,
becomes the biggest feed company in the world.
trở thành hãng thức ăn chăn nuôi lớn nhất thế giới
That's the kind of central artery of this business is feed.
Lĩnh vực chủ chốt của doanh nghiệp này là thức ăn chăn nuôi.
But that feed then goes-- so you're a farmer-- let's see.
Nhưng mà số thức ăn đó,
Kevin, you're a farmer and you've been raising 100 chickens a year.
Kevin, nếu bạn là 1 nông dân mỗi năm nuôi được 100 con gà,
That's not that many to be very successful.
không được thành công lắm,
What would CP give you the opportunity to do?
tập đoàn CP sẽ cho bạn cơ hội làm gì ?